# Курс [Базы данных](https://otus.ru/learning/256678/)
1. [Проектирование БД](hw01/lecture.md)
2. [Компоненты современной СУБД](hw02/lecture.md)
3. [Проблемы миграции](hw03/lecture.md)
4. [Теорема CAP](hw04/lecture.md)
5. [Семинар: проектирование](hw05/lecture.md)
6. [Внутренняя архитектура СУБД PostgreSQL](hw06/lecture.md)
7. [DDL: создание, изменение и удаление объектов в PostgreSQL](hw07/lecture.md)
8. [Транзакции, MVCC, ACID](hw08/lecture.md)
9. [DML: вставка, обновление, удаление, выборка данных](hw09/lecture.md)
10. [Индексы](hw10/lecture.md)
11. [Типы данных в PostgreSQL](hw11/lecture.md)
12. [DML: агрегация и сортировка, CTE, аналитические функции](hw12/lecture.md)
13. [Apache Superset](hw13/lecture.md)
14. [Создание аналитических отчетов в Clickhouse+Superset](hw14/lecture.md)
15. [Хранимые процедуры и триггеры](hw15/lecture.md)
16. [Оптимизация производительности. Профилирование. Мониторинг](hw16/lecture.md)
17. [Резервное копирование и восстановление](hw17/lecture.md)
18. [Репликация ](hw18/lecture.md)
19. [Кластеризация: patroni](hw19/lecture.md)
20. [Семинар по PostgreSQL](hw20/lecture.md)
21. [Внутренняя архитектура СУБД MySQL](hw21/lecture.md)
22. [Типы данных в MySQL](hw22/lecture.md)
23. [DDL: создание, изменение и удаление объектов в MySQL](hw23/lecture.md)
24. [DML: вставка, обновление, удаление, выборка данных](hw24/lecture.md)
25. [Транзакции, MVCC, ACID](hw25/lecture.md)
26. [Индексы](hw26/lecture.md)
27. [DML: агрегация и сортировка](hw27/lecture.md)
28. [CTE и аналитические функции](hw28/lecture.md)
29. [Хранимые процедуры и триггеры](hw29/lecture.md)
30. [Оптимизация производительности. Профилирование. Мониторинг](hw30/lecture.md)
31. [Резервное копирование и восстановление](hw31/lecture.md)
32. [Репликация](hw32/lecture.md)
33. [MySQL - Percona XtraDB Cluster](hw33/lecture.md)
34. [MySQL - InnoDB Cluster](hw34/lecture.md)
35. [MySQL NDB Cluster - шардинг](hw35/lecture.md)
36. [Семинар по Mysql](hw36/lecture.md)
37. [Архитектура Tarantool](hw37/lecture.md)
38. [Масштабирование Tarantool](hw38/lecture.md)
39. [NoSQL: Redis](hw39/lecture.md)
40. [Базовые возможности mongodb](hw40/lecture.md)
41. [Архитектура и применение cassandra](hw41/lecture.md)
42. [Clickhouse](hw42/lecture.md)

# Проект инструментально-раздаточная кладовая

Инструментально-раздаточные кладовые относятся к вспомогательным службам цеха. Их назначение — получение с центрального склада инструмента, оснастки, приспособлений, необходимых для производственных процессов. В ИРК организуется хранение инструмента, его учет, выдача рабочим.

### Бизнес-задачи, которые решает БД:

Проект "Инструментально-раздаточная кладовая" направлен на решение следующих бизнес-задач:

1. **Оптимизация управления инструментами и приспособлениями:** Разработка базы данных позволит эффективно управлять инструментами, оснасткой и приспособлениями, необходимыми для производственных процессов. Это включает в себя отслеживание количества, состояния, местонахождения и истории использования каждого элемента.

2. **Повышение производительности:** Благодаря централизованному хранению информации о доступных ресурсах и легкому доступу к ним, сотрудники смогут быстрее получать необходимые инструменты, что улучшит производительность и сократит время простоя оборудования.

3. **Улучшение планирования ресурсов:** Анализ данных о потребностях в инструментах и приспособлениях позволит оптимизировать закупки и распределение ресурсов. Это поможет предотвратить нехватку необходимых элементов и избежать излишеств.

4. **Учет и отчетность:** База данных обеспечит возможность ведения точного учета инструментов, оснастки и приспособлений, а также формирования отчетов о расходе ресурсов, затратах и эффективности их использования.

5. **Повышение контроля и безопасности:** Централизованное хранение данных об инструментах позволит лучше контролировать их использование и предотвращать кражи или утери. Также это поможет обеспечить соблюдение правил безопасности при работе с инструментами.

6. **Улучшение обслуживания оборудования:** Систематический учет и мониторинг состояния инструментов позволит своевременно выявлять неисправности и проводить профилактические работы, что повысит надежность оборудования и сократит время простоя.

Таким образом, проект по созданию базы данных для инструментально-раздаточной кладовой будет способствовать повышению эффективности производственных процессов, оптимизации управления ресурсами и улучшению условий работы сотрудников.
### Проект
1. [Описание сущностей БД](hw01/Entity.md)
2. [Компоненты современной СУБД](hw02/Script.md)
3. [DDL скрипты для postgres](hw07/Script.md)
4. [Скрипты инициализации БД](docker/postgresql/1.initBD.sql)
5. [Скрипты заполнения БД тестовыми данными](docker/postgresql/testDate.sql)
6. [Скрипт Docker-Compose для PostgreSQL](docker/postgresql/docker-compose.yml)
7. [Скрипт Docker-Compose для MySQL](docker/mysql/docker-compose.yml)
8. [Скрипт для генерации тестовых данных](hw27/PROCEDURE.sql)

